---
title: Нарративы и объяснения
---

Не только объяснения способны закрывать для нас потребность в
упорядочивании и осмыслении событий вокруг. Обычно, особенно если мы не
стремимся к обобщению и выведению правил, с задачей «упорядочить и
осмыслить» нормально справляется **нарратив**.

Нарратив --- описание последовательности событий. Иногда при описании
последовательности событий люди говорят «и поэтому...», чтобы
подчеркнуть, что события связаны не только во времени, но и
причинно-следственно. Это не всегда правда, но часто звучит
правдоподобно именно из-за эффекта следования во времени.

Не всегда рассказчик таким образом специально старается ввести в
заблуждение, часто эти две формы --- объяснение и нарратив без
объясняющей силы --- так сильно путаются в мыслях, что их трудно
отличить одну от другой.

Итак, нарратив маскируется под объяснение, потому что выполняет ту же
функцию --- стремится компактно уложить в голове кусочек мира и создать
ощущение понимания. Объяснение тоже может быть изложено в нарративной
форме --- в складной, красивой и последовательной. Но основное, что
должно быть в нем проверено, перечислено в предыдущем разделе, а форма
изложения может быть очень разная и во многом зависит от **уровня
абстракции**, на котором излагается объяснение: когда мы хотим объяснить
отдельную ситуацию, нам проще объяснять в узких классах и строить
нарратив (следя при этом, чтобы все причинно-следственные связи
сохранялись!), а когда мы хотим построить объяснение для более
абстрактных тем, то мы скорее будем строить его не в форме нарратива,
--- хотя тут кому как удобнее.
