---
title: Свойства нарратива
---

Нарратив строится, чтобы облегчить восприятие и еще чтобы подвести
слушателя к какой-то мысли.

Это также довольно древний --- и до сих пор актуальный и действенный ---
способ что-то запомнить, мнемоническая техника. Если информацию
поместить в ситуацию, в которой кто-то делает и говорит что-то, то она
усваивается лучше и прочнее цепляется в нашей памяти.

**Свойства нарратива:**

-   **Произвольность относительно фактов.**

Мы можем одни и те же наблюдения «завернуть» в разные нарративы. Одни и
те же наблюдения могут стать основой для разных историй. Например, мы
видим фотографию, на которой один человек замахивается на другого. Это
может быть ситуация конфликта и драки, а может быть ситуация «друг, у
тебя комар был на плече».

Здесь все очень сильно зависит от контекста и от того, насколько широко
тот или иной наблюдатель распространил свою интерпретацию (и насколько
он смог убедить всех вокруг в том, что он видел и какую историю знает).

-   **Склонность к саморепликации.**

Если у человека в голове уже есть какой-то нарратив, то вытащить его
оттуда и вложить другой будет очень сложно (даже если нет
противоречащего элемента). Если нарратив оказался складным, он будет
воспроизводиться, распространяться и так далее.

-   **Убедительность.**

Это его основное назначение --- чтобы вы рассказывали, и вам верили (в
некоторых частных случаях вы сами являетесь и адресатом, и
рассказчиком). То есть нарратив должен быть правдоподобен --- должен
совпадать с другими частями вашей реальности.

Если в вашей картине мира что-то очень не вероятно, то вы будете
пытаться старательно игнорировать свидетельства и наблюдения, которые
могут ей противоречить. Это называется \"confirmation bias\" ---
«систематическая ошибка подтверждения» (или «предвзятость
подтверждения»). Так делают примерно все, --- мы экономим когнитивный
ресурс и не хотим менять картину мира, поэтому пытаемся подогнать
реальность под то, что уже есть у нас в голове.

Так, нарратив тем убедительнее звучит, чем больше он совпадает с вашей
текущей картиной мира. Тем убедительнее, чем меньше он вас удивляет.
Поэтому, например, если у человека есть какое-то мнение о своем друге, а
вы ему рассказываете факты, которые могли бы этому мнению противоречить,
он скорее сочтет, что вы врете, чем что друг поступил таким образом.

-   **Осмысленность и правдоподобность.**

Логично связывает явления в одну цепь. Когда вы слышите нарратив, у вас
не возникает неуютного чувства нелогичности или бессвязности. Скорее
всего, вам кажется, что все очень органично и вообще никак по-другому
быть не могло. Отсюда его свойство быть мнемонической техникой, --- вы
наверняка знаете о том, что можно придумывать истории, в которых
фигурируют предметы из вашего списка покупок, чтобы запомнить
их^[ Это и другие свойства нарративов описаны у Барбары
Окли в «Думай как математик».].

-   **Не требует заземления, аккуратной референции и остального из курса
    онтологики.**

Мы можем как угодно ходить по уровням детализации (часть-целое) и
уровням абстракции (класс-подкласс), на сколько угодно вверх или вниз.
Наша задача --- выстроить правдоподобную запоминающуюся историю. Как при
этом будут обстоять дела с абстракцией и точностью --- неважно. У вас
наверняка уже есть характерное чувство дребезга при этих и других
(онто)логических нарушениях, но вы можете заметить, что в речи
политиков, да и просто в ораторском искусстве полно приемов, когда
нарушается связность иерархий, меняется предмет рассмотрения (как
попало), слова используются не в тех типах, что были заданы предложением
ранее и так далее. Все, что было в курсе онтологики, не относится к
нарративам, --- у них другая задача.

-   **Не требует порождения предсказаний того, что может произойти.**

Он описывает и обосновывает то, что уже произошло.

Использовать нарративы бывает очень эффективно в коротких промежутках,
--- берем человека, рассказываем ему историю, внушаем ему какую-то
нужную точку зрения на какой-то момент времени. Но так мы никак не
повлияли на его способ извлечения знаний из мира (на его эпистемологию)
и на его способ выделения объектов из фона и операций с ними
(онтологику). В долгосрочной перспективе он все еще не будет совершать
действия, которые мы от него хотим.

Потому это просто неэффективно, --- если только мы не собираемся идти по
линии харизматического лидерства и вести людей за собой, отводя им
какие-то максимально простые и незатейливые роли.

**Итого:**

Из-за отсутствия требования заземления и требования предсказательной
силы нарративы сами по себе --- довольно мощный, но функционально
ограниченный инструмент. Их часто используют в политике и публицистике.
