---
title: Лестница причинности
---

Введем несколько объектов мета-модели, которые упростят нам разговор о
причинно-следственных связях.

Во-первых, часто когда люди говорят о причинах и следствиях, речь идет о
**событиях**.

Когда мы говорим о событиях, как правило имеется в виду
**событие::физический объект**, особенно когда мы обсуждаем его в
контексте нарратива «я сегодня утром видела Олега, он передал мне
документы по проекту».

Второй распространенный случай обсуждения событий --- это
**событие::класс**, когда имеется в виду «вакцинация::событие защищает
от заболевания::событие».

Когда люди говорят о вероятностях, то иногда они говорят о классах
событий (когда речь о статистике), а иногда о своем конкретном событии,
которое интересует и которое необходимо предсказать (или по поводу
которого сократить неопределенность).

В "The Book of Why" приводится три возможных уровня понимания
причинности, которыми можно пользоваться для построения своих моделей.

**--- Ассоциация**

Насколько вероятно событие В, если мы наблюдаем событие А?

Ассоциация или связь, выведенная на основе наблюдений, --- первая
ступенька лестницы причинности. Здесь находятся все машины, включая
нейросети, и все животные.

**Свойства:**

Когда вы наблюдаете какое-то событие, вы делаете вывод о вероятности
наступления другого события.

*Пример:* какова вероятность, что человек читал эту книгу, если мы
знаем, что человек читал книгу «Системное мышление 2020»?

Вы ничего не знаете о том, как устроена взаимосвязь событий, о которых
идет речь. Они могут быть связаны как «А является причиной В», «В
является причиной А», «С является причиной А и В» и так далее.

*Пример:* человек может прочитать эту книжку и в ней увидеть
рекомендацию прочитать «Системное мышление 2020», может наоборот, а
может просто быть любознательным и прочитать обе книжки по плану без
связи с тем, что они друг друга советуют.

Можно делать выводы про ассоциацию из данных, анализируя их
статистическими методами.

Пока ничего не меняется и ваша задача только в том, чтобы делать
предсказания, все в порядке: вы можете делать точные предсказания и без
понимания того, как устроен кусочек мира, который вы предсказываете.

**--- Вмешательство**

Здесь, на второй ступеньке, находятся маленькие дети и не очень
осознанные маркетологи.

Что будет с А, если мы поменяем какое-то условие, влияющее на событие В
\[таким-то образом\]? Что и как нужно изменить рядом с В, чтобы А
приняло нужный нам вид?

**Свойства:**

Вы предполагаете связь между событиями, и вы думаете, как изменение
какого-то условия, влияющего на одно из них, повлияет на второе.

*Пример:* у вас есть магазин. Вы знаете, с какой вероятностью люди,
которые покупают хлеб, покупают сметану (для этого достаточно посмотреть
на данные). Теперь вы думаете, а что будет с покупкой сметаны, если
поднять цену на хлеб в полтора раза? Насколько вероятно люди, которые
покупают хлеб, будут покупать сметану?

Как продать побольше сметаны?

Вы уже не можете (почти наверняка) получить ответ на свои вопросы из
данных, даже если данные по интересующему вас вопросу собирались и
принимали нужное значение. Вы не знаете, как выглядели все остальные
релевантные кусочки модели и, соответственно, каков был характер связи.

*Пример:* когда-то хлеб в вашем магазине уже стоил в полтора раза
дороже, но тогда сметаны вообще не было. А в другой такой раз, когда
хлеб стоил в полтора раза дороже, нет данных про потенциально
релевантные цены на хлеб и сметану у конкурентов.

Чтобы все же получить ответ на свой вопрос, вы можете совершить свое
вмешательство (провести эксперимент в контролируемых условиях):

*Пример:* попробовать в одном магазине сети (желательно да, иметь сеть)
поднять цену на хлеб на день. Желательно в случайные дни.

Еще можно все же попробовать извлечь ответ из хорошо построенной
причинно-следственной модели и прошлых данных, и добрать данных там, где
их нет. Это поможет прояснить характер связи, а значит, установить:

-   есть ли влияние в интересующую вас сторону;
-   потенциальную силу влияния;
-   слепые пятна: какой информации не хватает чтобы сделать выводы.

Один из распространенных неправильных способов говорить о причинности
--- «А увеличивает вероятность В» = «В более вероятно при условии А».
Это плохое выражение сути причинности, потому что первое высказывание
выражает характер связи (А влияет на В) а второе --- только ассоциацию
этих двух событий, как на первой ступеньке Лестницы

*Пример:* у вас есть грустный сотрудник Олег. Вы знаете на данных, что
грустные сотрудники хуже работают, чем веселые. Если вы развеселите его,
будет ли он работать лучше? Если печаль Олега и есть причина его низкой
эффективности, и за ней ничего не стоит, то все просто: вы ему шутку, он
начинает нормально работать. Или вы строго запрещаете ему грустить, и он
начинает нормально работать.

**--- Контрфактическое суждение**

Тут находятся блистательные создатели хороших объяснений, которые могут
дешево из маленького количества информации и пользования методами
создания причинно-следственных диаграмм вытащить максимум пользы.

Что было бы с В, если бы не было А?

**Свойства:**

Вы рассматриваете общую модель происходящего и пытаетесь учесть все
релевантные события так, чтобы в рамках этой модели можно было поставить
все интересующие вас контрфактически вопросы.

Про воображаемые миры у вас нет и не может быть данных, их вообще не
существует. Но люди довольно хорошо умеют воображать и даже оценивать
вероятности в воображаемых мирах, потому что в их головах ---
натренированные на большом количестве опыта оценщики вероятностей, и им
все равно, в каком мире оценивать!

Вы воображаете альтернативные варианты объяснений того, как событие В
может случиться и какие следствия событие А может породить.
Контрфактическое суждение нужно для того, чтобы посмотреть за пределы
той связи, которую вы как-то интуитивно уже выделили. Так вы построите
общую широкую модель, в которой сможете потом действовать и принимать
решения, уточнять, подтверждать и опровергать.

Причинно-следственная диаграмма строится с помощью экспертной догадки
человека, решающего какую-то проблему, и первоначально не основывается
на специально собранных данных.

Иногда для ответа на интересующие вас вопросы вам приходится сравнивать
воображаемые миры между собой, выделяя в качестве элементов модели
разные наборы событий.

Здесь вы поступаете аналогично тому, как вы сравниваете конкурирующие
объяснения в предыдущем разделе, но теперь записанное более аккуратно: в
одном мире граф причинно-следственных связей имеет одну форму, в другом
другую. То есть приходится думать не просто о том, что было бы, если бы
какое-то событие не настало; а о том, что было бы, если бы мир был
устроен вот таким образом, вот таким или таким. Человеческое воображение
способно и на это!
