---
title: Создание объяснений
---

Источники объяснений на практике могут быть очень разными, после того
как вы встали в роль исследователя:

-   Вы можете создать объяснение сами: заметили в мире нерешенную
    проблему (по маркеру удивления, интереса, «ого» и т.д.); увидели,
    что нет удовлетворительного объяснения, которое бы ей
    соответствовало; построили причинно-следственную модель; подтвердили
    или опровергли ее; работаете с ее частями.
-   Вы можете получить объяснение от других людей, и тогда сначала вы
    обновите эпистемический статус этих людей (то есть поймете, что они
    так думают про мир) и уже потом, если вы им доверяете, какую-то
    часть модели мира, --- если объяснение вписывается в нее по
    допущениям и так далее.

В любом случае, практика создания объяснений состоит из следующих шагов:

-   постановка проблемы
-   перечисление гипотез
-   доэкспериментальная аргументация
-   перечислений наблюдений/постановка эксперимента

Другие люди могут передавать вам как объяснения, так и любые другие
описания: отдельные наблюдения (которые подтолкнут вас к пересмотру
кусочка картины мира), предсказания, которые заставят вас задуматься, из
какого объяснения это предсказание может следовать (что, в свою очередь,
может поколебать ваше собственное объяснение) и так далее.

**Неверное понимание процесса создания объяснений**

Существует довольно распространенное заблуждение: мы наблюдаем за миром;
обобщаем наблюдения; порождаем из этого всего объяснения. Это работает
не совсем так, --- из наблюдений невозможно обобщить объяснения, потому
что нет объекта наблюдений. Пока нет объекта исследования и постановки
проблемы, выделения в мире чего-то недообъясненного, мы не будем за ним
наблюдать, чтобы создавать объяснения. Сама попытка объяснения
происходит раньше, чем наблюдение или эксперимент (сбор данных), и
начинается с догадки.

Мы рассмотрим модельный процесс создания объяснения, а потом будем
искать его компоненты везде --- и, не находя, знать, чего нам не
хватает.

**1 --- Постановка проблемы**

Появляется проблема (исследовательский вопрос), которую мы хотим решить.
Или вопрос, на который захотели ответить. Часто это происходит так: мы
про что-то думаем, что оно работает определенным образом, и внезапно
выясняем обратное. В этот момент происходит удивление. Мы также можем
заметить --- «схватить» вниманием --- проблему, особо не удивляясь.

После этого вы интуитивно выделяете из фона важные для решения объекты
или даже просто их контуры. Задействуется мелкая прогностическая
способность, --- в каждый момент времени наш мозг прогнозирует то, что
будет происходить через какую-то долю секунды; что может нам
понадобиться через долю секунды.

**2 --- Перечисление гипотез**

Когда исследовательская проблема \[задача\] схвачена и выделены важные
для ее решения объекты, начинает вырисовываться гипотеза объяснения, или
**догадка**.

Сюда же складываются все прошлые объяснения, которые вы знали.

Здесь же вы спрашиваете окружающих, как, по их мнению, работает Х, и
критически осмысляете их ответы, сравнивая с наблюдениями, которые вас
подтолкнули вообще заниматься этой проблемой.

**3 --- Доэкспериментальная аргументация**

Дальше начинается самое интересное.

Объяснения можно полуформально оценить эпистемически, то есть до
получения данных, без прямой проверки, без эксперимента. Последние сто
лет человечество исповедует учение святых данных: «давайте соберем
много-много данных и потом будем выводить из них какие-нибудь теории!».
Это обходится дорого.

Прежде чем собирать данные, нужно иметь хотя бы два конкурирующих
объяснения, чтобы данные помогли вам провести различия между ними.

Объяснения ведь никогда не создаются с нуля, они всегда побеждают
предыдущие, закрывают дыры в них, новые объяснения сменяют старые.
Почитайте подробнее про это в книжке Д. Дойча «Структура реальности».

По сути, вам нужно будет показать, чем новое объяснение лучше
предыдущего, какие проблемы старого объяснения оно решает, --- и все.
Если вам кажется, что область совершенно новая и вы ничего не знаете об
области, в которой создается объяснение, то это почти всегда не так, ---
какие-то интуитивные представления и общие соображения у вас наверняка
были, и явления в этой области вы наверняка как-то очень грубо объяснить
могли.

Дальше в процессе доэкспериментальной аргументации нужно будет убедить в
верности своего объяснения остальных.

**4 --- Перечисление наблюдений**

И вот теперь вы начинаете наблюдать (или даже экспериментировать и
наблюдать) --- чтобы узнать, действительно ли новое объяснение лучше
старого или вам показалось. Тут важно пытаться опровергнуть свою
гипотезу, а не подтвердить, чтобы не стать жертвой ошибки подтверждения
--- склонности человеческого внимания игнорировать свидетельства,
которые не согласуются с его точкой зрения.

**Процесс создания объяснений (кратко):**

Цепочка такая: вы живете --- происходит что-то, что заставляет вас
заметить проблему --- вы автоматически начинаете выделять из фона
относящиеся к ней объекты --- строите на основе этих объектов и
произошедшего чего-то гипотезу --- и только тогда начинаете наблюдать.

Во время исполнения этого процесса вы можете столкнуться с внутренними
проблемами, --- тогда такой же процесс будет происходить с ними внутри
уже имеющегося большого процесса. К нему вы впоследствии вернетесь. Или
не вернетесь, --- всякое может быть.

Это все происходит очень быстро и не очень осознанно. Вряд ли вы ведете
какой-то такой дневник исследований процессов своего мозга. А было бы
полезно, --- по крайней мере, в профессиональной деятельности.

В каждой работе есть компонент удивления, --- а значит, компонент
нерешенных исследовательских проблем с несоответствием картины мира и
реальности.

Если у вас часто бывает так: «я не ожидал, что он так сделает» или так:
«я не мог предположить, что это получится вот так», то ваша картина мира
не совпадает с реальностью в этом месте. Это, в свою очередь, значит,
что ваша объясняющая модель в этом месте плохая, --- она не выдала вам
верные предсказания. А это можно смело обозначать как проблему и
проводить через цикл, описанный выше.
