---
title: Как оценить объяснение
---

Технически мы не можем (и не сможем) создать идеальное объяснение. Но
зато мы можем создать лучшее объяснение, чем предыдущие, ---
соответственно, лучшее из всех возможных сейчас.

Чтобы понять, что нынешнее объяснение лучше, чем предыдущее (или
обнаружить обратное), мы будем ориентироваться на следующие критерии:

**Заземленность.**

Чем ближе к реальности вы формулируете каждое положение своего
объяснения, тем лучше. Чем более заземленно вы описываете, тем меньше
риска размыться и оставить без внимания что-то важное.

*Заземление* --- операция, когда вы все, что можно сформулировать в
узких классах, формулируете в узких классах; все, для чего можно
привести экземпляры, --- приводите экземпляры; все, о чем можно сказать
простыми словами, --- говорите простыми словами. В результате объяснение
на уровне концепции становится очень простым для восприятия.

**Объяснение на релевантных уровнях.**

Обычно это означает подробность, и мы стремимся привести наиболее мелкие
объекты из интересных нам в объяснении, чтобы не возникло ошибок по типу
«оно там как-то работает, а как, мы не знаем (возможно, не работает)».
Чем чернее ящик, тем меньше мы в нем понимаем методом тыка. Чем
прозрачнее, тем больше мы понимаем и тем более полезные ответы оттуда
можем вытащить.

Мы хотим больше подробных деталей, --- тогда «сломанное» объяснение
будет легче починить, заменив одну маленькую деталь. Если деталей мало,
то поломка одной сломает объяснение целиком и придется делать новое.

Чем подробнее объяснение, тем больше релевантных предсказаний оно дает,
потому что упоминает больше объектов и отношений. Мы хотим, чтобы оно не
только объясняло предыдущие наблюдения, но и предсказывало предстоящие
события.

Но важно также и не отказываться от объяснения макро-уровня (уровней),
особенно если они неудобны или непривычны.

**Опровержимость по большому количеству разных путей.**

Мы должны мочь уверенно ответить на вопрос «при каком развитии событий в
мире я откажусь от этого объяснения?».

Чем больше таких ответов --- тем лучше. Если таких ответов вообще нет,
то объяснение считается *нефальсифицируемым* и совсем слабым. Например:
я считаю, что в фотоаппарате сидит чертик. Если я сейчас открою
фотоаппарат и чертика не обнаружу, то от этого объяснения я откажусь.

Если существует много возможностей опровергнуть объяснение (невозможных
миров, которые отсекаются объяснением), а оно все еще живо, все еще не
опровергается, то оно считается сильным, --- значит, эти миры не
наступают, значит, эти свидетельства никто не наблюдает, значит то, что
говорится в объяснении --- правда.

**Объяснение обязательно должно сообщать нам, какие миры возможны и
какие невозможны.**

*Например:* в фотоаппарате сидит чертик, который рисует картинки. Оно
делает невозможным мир, в котором я открываю фотоаппарат и ничего там не
вижу. А я открываю фотоаппарат и ничего не вижу, --- все, объяснение
опровергнуто. Это нормальное объяснение, и мы узнаем, плохое ли оно,
только когда я открою фотоаппарат.

Но! Добавлю в него немного деталей: если я открою фотоаппарат, я не
увижу там чертика, потому что он становится невидимым и неосязаемым в
присутствии человека. Теперь это изначально слабое объяснение, --- я не
оставила возможностей для его опровержения.

**Делает меньше или такое же количество допущений по сравнению со старым
объяснением, при прочих равных или превосходящих качествах.**

Какие более фундаментальные куски картины мира/убеждения задействует это
объяснение? Нужно ли их отдельно доказывать?

Способность решить проблему старого объяснения. Валидная критика и
аргументы в сторону старого объяснения. Способность закрыть дыры и
убрать несоответствия и пустоты из старого объяснения. Собственно ради
этого мы и начали создавать новое объяснение, --- потому что старое нас
не устраивало, была какая-то проблема. Тривиально, конечно, но нужно
проверять, а проблема-то устранена? Она решается новым объяснением? Или
новое объяснение создано, а проблема осталась?

Здесь часто возникает вопрос, --- а раз старое объяснение было плохое,
почему мы им пользовались? Ответ --- потому что ничего лучше не было.
Посмотрите на мир вокруг себя и попытайтесь его объяснить. Вы видите
много дыр и несовершенств, --- но у вас нет другого объяснения. Но если
бы оно было и если бы оно закрывало эти дыры, вы бы пользовались им.
