---
title: Практика исследований
---

**Объяснение** --- это правдоподобное, с указанием на внутреннюю
структуру причинно-следственных связей, компактное описание кусочка
мира.

Если вспомнить, какие термины уже были введены до этого и
сориентироваться в них, приведя примеры употребления относительно друг
друга, то получится вот что:

-   *описание* --- самый широкий термин. Можно создавать описания любой
    степени формальности, на любом языке; чтобы что-то считалось
    описанием, почти нет требований. Его кто-то создает с надеждой, что
    кто-то другой сможет прочитать.
-   *модели* пересекаются с описаниями в той части, что они отсылают к
    объектам, с которыми они связаны, --- но в «модели» также входят
    физические объекты, совпадающие частью свойств с моделируемыми
    объектами. Главное, чтобы по этим свойствам мы могли предсказать
    поведение моделируемого объекта.
-   *онтология* -- формализованное описание объектов и отношений в
    интересном кусочке мира, записанное так, чтобы какая-то группа людей
    могла это понять.

А объяснение или объяснительная модель --- это не просто онтология и не
просто описание, а такое, в котором выделены особые связи,
*причинно-следственные*.

За время существования человеческих сообществ формы и стандарты
объяснений были очень разными, но потребность закрывали по большому
счету одну и ту же: людям очень некомфортно, когда события повисают в
воздухе и их нечем объяснить. Мозг постоянно осуществляет *атрибуцию*
(приписывание событиям причин) и на очень мелком масштабе, и на масштабе
покрупнее.

С этой фундаментальной тягой связаны и очень важные способности
(например, строить связную структуру мира), и очень важные ошибки
(например, фундаментальная ошибка атрибуции^[
<https://nplus1.ru/blog/2019/01/28/fae>]).

Ощущение хаоса, непредсказуемости и неконтролируемости мира ---
неприятное. Ощущение понимания, как что-то устроено и ощущение, что этим
можно хотя бы отчасти управлять, --- приятное.

Когда-то всех устраивало объяснять явления магически, --- вроде того,
что боги захотели, и поэтому что-то происходит так, а не иначе. Но у
этих объяснений есть проблемы с качеством: об этом чуть ниже. При
попытке решить проблемы с качеством объяснения эволюционировали и методы
создания объяснений.

Два объекта внимания здесь: **сами объяснения; методы создания
объяснений**.

Еще одни важный возникающий тут объект: **некто, создающий
объяснения/исследователь**. Он обладает какой-то квалификацией и
выполняет определенную практику, --- соответственно, очень похож по типу
на *роль*.

Практика создания объяснений относится к **исследовательской
деятельности**, и сегодня ее стандарт задается научным подходом и,
собственно, равен ему. Какие задачи решает создание таких объяснений?
