---
title: Зачем создавать объяснения?
---

-   **Компактно уложить в голове кусочек мира.** Мы хотим видеть не
    просто объекты и их отношения, а более крупного масштаба связи,
    которые они образуют, чтобы хотя бы в пределах какой-то одной части
    реальности понять, как связаны ее детали, почему они так связаны и
    что из этого следует, --- то есть осознать какой-то общий принцип.
    Зная этот принцип, мы автоматически знаем все про все похожие штуки
    и похожие кусочки. От этого мы чувствуем, что можем решать какие-то
    классы задач без дополнительных затрат ресурсов. Обычно люди ценят
    это чувство и стремятся его повторить, если однажды распробовали.

Мы уже немного встречались с этим, когда говорили про уровни абстракции
при создании онтологии, --- как сориентироваться на ее использование:
нас интересует уровень **единичного исполнения**, **правила** или
**универсального принципа**? Эти объекты мета-модели принадлежат к
мета-модели создания объяснений.

-   **Мы заметили, что работавшее раньше объяснение никуда не годится.**
    Обнаружили свое непонимание, незнание или просто большое или
    систематическое удивление какой-то частью реальности.
-   **Получить предсказательную модель**. Так, чтобы из нашего понимания
    устройства кусочка мира мы могли делать хорошие предсказания, причем
    много предсказаний, --- поскольку явления всегда многогранны и
    предсказывать можно в самых разных направлениях. Равно как и причины
    могут быть на разных «гранях». Это не линейная последовательность, а
    сетка. Если у нас есть такая модель, мы можем хорошо предсказывать,
    что будет происходить в нашем кусочке мире и во всех похожих
    кусочках.

Обратите внимание: мы хотим не просто предсказать какую-то одну штуку,
мы хотим сделать модель так, чтобы мочь сделать из нее пачку хороших
точных предсказаний в разных направлениях.

-   **Коротко передать другому человеку изменения в своем понимании
    кусочка мира**. Взять свой осознанный ранее закон или принцип и
    рассказать собеседнику за короткое время. Объяснить, как это
    работает. Так объяснить, чтобы он сделал какие-то выводы и чтобы в
    его голове появились новые мысли.

*Пример*: у меня в руках фотоаппарат; передо мной человек, который будет
его обслуживать. Я рассказываю, как работает фотоаппарат: внутри сидит
маленький чертик и рисует все, что видит; когда человек нажимает на
кнопку, чертик выкидывает в щель картинку, которую рисовал в данный
момент.

И если у моего собеседника не возникает вопросов к моей адекватности, то
он сразу понимает, что:

--- Раз там внутри живой чертик, то его надо кормить (чертика отнесли к
классу «живое существо», у этого класса есть свойство, что они нуждаются
в еде).

--- Нужно снабжать его красками и бумагой (практика рисования
выполняется с использованием красок и бумаги).

--- Может быть, надо поинтересоваться у него, не нуждается ли он в
чем-нибудь (чертик также был отнесен к классу «коммуницирующие разумные
агенты», а значит, с ним можно разговаривать).

Это все возникает из того, что я ему объясняю: вот фотоаппарат --- в нем
черт --- черт рисует картинки --- кнопка заставляет его выбросить только
что нарисованную картинку. Остальное было достроено из общих
соображений, и это иллюстрирует для нас мысль, что все представления в
голове человека связаны. Он строит модели, исходя из своей картины мира,
и неизбежно вписывает новые вводные в контекст.

*Другой пример*: у меня в руках фотоаппарат; передо мной человек,
который будет его обслуживать. Я прошу его три раза в день подносить к
фотоаппарату обезьянью кровь. Сразу есть масса вопросов: зачем, кому,
почему именно обезьянью, а с фотоаппаратом-то что? Эти вопросы
возникают, потому что я не дала никакого объяснения.

Я хочу дать человеку то понимание какого-то кусочка мира, которое есть у
меня. Чтобы он мог дальше сам догадаться, что из этого следует и что от
него нужно. Конечно, если мой кусочек мира большой и сложный (какой-то
внутренний механизм крупной компании, например), то мне нужно будет дать
объяснение с разных уровней абстракции, с разных сторон и в разных
разрезах. И все равно **дать объяснение будет легче и компактнее, чем
дать все следствия этого объяснения, --- потому что на одно такое
объяснение всегда будет множество следствий**, и иногда будет
неочевидно, какие надо проговаривать, а какие маловероятно потребуются.
