---
title: Эпистемический статус агентов
---

Мы уже говорили про эпистемический статус высказываний --- то, насколько
вы уверены в том или ином высказывании про мир. Теперь мы можем
поговорить про эпистемический статус агента --- перечисление
эпистемических статусов всех высказываний о мире, которые он может
осмысленно сформулировать.

Нужно помнить, что не все агенты вообще описывают мир одним и тем же
набором высказываний.

*Например*, я могу считать, что А, Б и В, а Владимир --- что А, В и Г, а
Б --- вообще бессмысленно сформулировано.

И дальше у нас могут быть еще и разные мнения про истинность тех
высказываний, которые мы сформулировали одинаково.

Таким образом, есть кусочек реальности, есть ваши высказывания, вы
присваиваете им какой-то статус истинности/уверенности. Другие люди
также присваивают им какой-то статус --- высказывают разные другие
мнения про эти же высказывания. Перечисление мнений агента про
высказывания, которые формируют наш кусочек мира, --- это его
эпистемический статус.

У вас в голове есть представление о том, что происходит в головах других
агентов --- об их эпистемическом статусе. Вы можете не знать наверняка,
что Владимир думает о вашей работе, но вы предполагаете, --- у вас есть
мнение об этом. Например, вы думаете про себя, что вы хороший
программист. И еще вы думаете про Владимира, что он думает про вас, что
вы хороший программист. Или у вас есть основания думать, что Владимир не
считает вас хорошим программистом.

Вы можете утвердиться (или, наоборот, пошатнуться) в своем
представлении, не спрашивая агентов напрямую. Каждый кусочек информации,
которым вы обмениваетесь с агентами, меняет представление об их
эпистемическом статусе в вашей голове. И о вашем эпистемическом статусе
в их головах.

Еще с каждым новым кусочком информации может меняться ваше представление
о мире. Но в первую очередь поменяется ваше представление о том, что
думает о мире другой человек.

*Например*: я говорю, что небо голубое. В первую очередь у вас
обновилось представление о том, что я думаю о небе. Если вы мне
доверяете как эксперту в области небес, то после этого у вас обновляется
ваше представление о небе. А вот если вы мне не доверяете, то этого
«после» не происходит. Так, у вас в голове меняется мой эпистемический
статус, но не меняется ваша картина мира.

Отсутствие обмена информацией тоже может быть информацией, которая
меняет ваше представление о том, что думают другие люди. Например, вы
спрашиваете меня, какого цвета небо. А я в ответ молчу и никакой
информации не даю. И вы начинаете думать, почему я молчу. Может быть, я
не знаю, какого цвета небо? Может быть, я никогда не выходила на улицу?
Может быть, я не считаю себя экспертом? Может быть, я не поняла вопроса?

Утверждая те или иные ответы на эти вопросы, вы меняете мой
эпистемический статус у себя в голове и формулируете массу новых
утверждений о мире.

Мета-модель с убеждениями/утверждениями и их ролью/функцией в
формировании объяснений мы введем в следующем разделе.

Если я даю человеку объяснение, то я ожидаю, что у него по цепочке
изменится гораздо бо́льший кусок эпистемического статуса, чем если я
просто попытаюсь перечислить высказывания-следствия, по которым я хочу,
чтобы он сменил эпистемический статус.
